---
title: 李白
comments: false
reward: true
date: 2018-12-26 01:18:52
tags: 李白
categories: life
top:
---

# 李白简介

> 　　李白（701年2月28日—762），字太白，号青莲居士。中国唐朝诗人，有“诗仙”之称，是伟大的浪漫主义诗人。汉族，祖籍陇西郡成纪县（今甘肃省平凉市静宁县南），出生于蜀郡绵州昌隆县（今四川省江油市青莲乡），一说生于西域碎叶（今吉尔吉斯斯坦托克马克）。逝世于安徽当涂县。其父李客，夫人有许氏、刘氏等四位，育二子（伯禽、天然）一女（平阳）。存世诗文千余篇，代表作有《蜀道难》、《行路难》、《梦游天姥吟留别》、《将进酒》等诗篇，有《李太白集》传世。公元762年病卒，享年61岁。其墓在安徽当涂，四川江油、湖北安陆有纪念馆。

<!--more-->

## 介绍

　　李白，【字太白】，号青莲居士，又号“谪仙人”，中国唐代伟大的浪漫主义诗人，被贺知章称为“诗仙”，其诗大多为描写山水和抒发内心的情感为主。诗风雄奇豪放。他与杜甫并称为“大李杜”，且李商隐与杜牧并称为“小李杜”。 李白祖籍陇西成纪（现甘肃省秦安县叶堡乡），公元701年2月28日（武后长安元年夏历正月十六）生于四川省江油市青莲乡。另一种说法是其父从中原被贬中亚西域的碎叶城（今吉尔吉斯斯坦的托克马克市）所生，4岁再迁回四川绵州昌隆县（今四川省江油市）。其父李客，生平事迹不详。 
　　李白出生于盛唐时期，他的一生，绝大部分都在漫游中度过，游历了大半个中国。 
　　二十岁时只身出蜀，开始了广泛漫游，南到洞庭湘江，东至吴、越，寓居在安陆（今湖北省安陆市）、应山（今湖北省广水市）。 
　　他到处游历，希望结交朋友，拜谒社会名流，从而得到引荐，一举登上高位，去实现政治理想和抱负。可是，十年漫游，却一事无成。他又继续北上太原、长安（今陕西省西安市），东到齐、鲁各地，并寓居山东任城（今山东省济宁市）。 
　　这时他已结交了不少名流，创作了大量优秀诗篇。李白不愿应试做官，希望依靠自身才华，通过他人举荐走向仕途，但一直未得人赏识。他曾给当朝名士韩荆州写过一篇《与韩荆州书》，以此自荐，但未得回复。 
　　直到天宝元年（742年），因道士吴筠的推荐，李白被召至长安，供奉翰林，文章风采，名震天下 。李白初因才气为玄宗所赏识，后因不能见容于权贵，在京仅三年，就弃官而去，仍然继续他那飘荡四方的流浪生活。 
　　安史之乱发生的第二年（756年），他感愤时艰，曾参加了永王李璘的幕府。不幸，永王与肃宗发生了争夺帝位的斗争，兵败之后，李白受牵累，流放夜郎（今贵州境内），途中遇赦写下《早发白帝城》。晚年漂泊东南一带，依族叔当涂县令李阳冰，不久即病逝。

## 生平

年少有为
　　李白少年时代的学习范围很广泛，除儒家经典、古代文史名著外，还浏览诸子百家之书，并“好剑术”（《与韩荆州书》）。他很早就相信当时流行的道教，喜欢隐居山林，求仙学道；同时又有建功立业的政治抱负，自称要“申管晏之谈，谋帝王之术，奋其智能，愿为辅弼，使寰区大定，海县靖一”（《代寿山答孟少府移文书》）。一方面要做超脱尘俗的隐士神仙，一方面要做君主的辅弼大臣，这就形成了出世与入世的矛盾。但积极入世、关心国家，是其一生思想的主流，也是构成他作品进步内容的思想基础。李白青少年时期在蜀地所写诗歌，留存很少，但像《访戴天山道士不遇》、《峨眉山月歌》等篇，已显示出突出的才华。

##  辞亲远游
　　开元十三年（公元725年），李白出蜀，“仗剑去国，辞亲远游”。他乘舟沿江出峡，渐行渐远，家乡的山峦逐渐隐没不可辨认了，只有从三峡流出的水仍跟随着他，推送着他的行舟，把他要送到一个陌生而又遥远的城市中去。 
　　 让李白想不到的是在江陵会有一次不平凡的会见，他居然见到了受三代皇帝崇敬的道士司马承祯。天台道士的司马承祯不仅学得一整套的道家法术，而且写得一手好篆，诗也飘逸如仙。玄宗对其非常尊敬，曾将他召至内殿，请教经法，还为他造了阳台观，并派胞妹玉真公主随他学道。李白能见到这个备受恩宠的道士，自然十分开心，还送上了自己的诗文供其审阅。李白器宇轩昂，资质不凡，司马承祯一见已十分欣赏，及至看了他的诗文，更是惊叹不已，称赞其“有仙风道骨，可与神游八极之表”。因为他看到李白不仅仪表气度非凡，而且才情文章也超人一等，又不汲汲于当世的荣禄仕宦，这是他几十年来在朝在野都没有遇见过的人才，所以他用道家最高的褒奖的话赞美他。这也就是说他有“仙根”，即有先天成仙的因素，和后来贺知章赞美他是“谪仙人”的意思差不多，都是把他看做非凡之人。这便是李白的风度和诗文的风格给予人的总的印象。 
　　李白为司马承祯如此高的评价欢欣鼓舞。他决心去追求“神游八极之表”这样一个永生的、不朽的世界。兴奋之余，他写成大赋《大鹏遇希有鸟赋》，以大鹏自喻，夸写大鹏的庞大迅猛。这是李白最早名扬天下的文章。从江陵起，他开始了他鹏程万里的飞翔。 
　　李白自江陵南下，途经岳阳，再向南去，便到了此行的目的地之一。可是正当在洞庭湖泛舟时，发生了一件不幸的事情，李白自蜀同来的旅伴吴指南暴病身亡（或被人殴打致死）。李白悲痛万分，他伏在朋友的身边，号陶大哭，“泣尽继之以血”。由于他哭得过于伤痛，路人听到都为之伤心落泪。旅途上遇到这样的不幸，真是无可奈何，李白只好把吴指南暂时殡葬于洞庭湖边，自己继续东游，决心在东南之游以后再来搬运朋友的尸骨。李白来到了庐山，在此作下了那首脍炙人口的《望庐山瀑布》。 
　　李白到了六代故都金陵。此地江山雄伟，虎踞龙盘，六朝宫阙历历在目。这既引起李白许多感慨， 也引起了他对自己所处时代的自豪感。他认为往日之都，已呈一片衰颓之气，没有什么好观赏的了，根本不及当今皇帝垂拱而治，天下呈现出的一片太平景象。金陵的霸气虽己消亡，但金陵的儿女却饱含深情地接待李白。当李白告别金陵时，吴姬压酒，金陵子弟殷勤相送，频频举杯劝饮，惜别之情如东流的江水，流过了人们的心头，使人难以忘却。李白告别金陵后，从江上前往扬州。扬州是当时的一个国际都市。李白从没有看到过如此热闹的城市，与同游诸人盘桓了一些时日。到了盛夏，李白与一些年轻的朋友“系马垂杨下，衔杯大道边。天边看绿水，海上见青山”，好不惬意。到了秋天，他在淮南(治所在扬州)病倒了。卧病他乡，思绪很多，既感叹自己建功立业的希望渺茫，又深深地思念家乡，惟一能给他带来点安慰的，便是远地友人的书信。　 
　　李白在淮南病好之后，又到了姑苏。这里是当年吴王夫差与美女西施日夜酣歌醉舞的地方，李白怀古有感，写了一首咏史诗《乌栖曲》。这首诗后来得到了贺知章的赞赏，称其“可以泣鬼神矣”。由此看来，李白的乐府诗有时虽袭用旧题，却多别出新意。姑苏的历史遗迹固然引起了李白的怀古之情，美丽单纯的吴姬、越女更让李白赞美不己。在昔日西施浣纱的茑萝山下，李白以自己的生花妙笔为现今在浣纱石上的越女留下了一幅幅优美的速写。李白由越西归，回到了荆门。在荆门他一呆就是三个月。虽然思乡心切，但功业没有一点成就，他自觉难于回转家园。最后，他决定再度漫游。首先，他来到洞庭湖，把吴指南的尸骨移葬到江夏（今湖北武昌）。他在江夏结识了僧行融，又从他那里了解到孟浩然的为人，于是便去襄阳拜见孟浩然，由此写下了著名的五律诗《赠孟浩然》不久，李白到了安陆，在小寿山中的道观住了下来。然而，隐居于此并非长久之计，他仍然想寻找机会，以求仕进。在隐居寿山时，李白以干谒游说的方式结交官吏，提高自己的声誉。李白的文才得到了武后时宰相许圉师的赏识，便将其招为孙女婿。李白与夫人许氏在离许家较近的白兆山的桃花岩下过了一段幸福美满的婚姻生活。可是美好的夫妻生活并没有令李白外出漫游以图功业的心志有所衰微减退。他以安州妻家为根据地，又几次出游，结识了一些官吏和贵公子，并于开元二十二年（公元734年），谒见荆州长史兼襄州刺史韩朝宗。

## 初进长安
　　封建帝王常在冬天狩猎。唐玄宗即位后，已有过多次狩猎，每次都带外国使臣同去，耀武扬威，以此震慑邻国。开元二十三年（公元735年），玄宗又有一次狩猎，正好李白也在西游，因上《大猎赋》，希望能博得玄宗的赏识。　 
　　他的《大猎赋》希图以“大道匡君，示物周博”，而“圣朝园池遐荒，殚穷六合”，幅员辽阔，境况与前代大不相同，夸耀本朝远胜汉朝，并在结尾处宣讲道教的玄埋，以契合玄宗当时崇尚道教的心 情。李白西来的目的是献赋，另外，也趁此游览一下长安，领略这座“万国朝拜”的帝京风光。他居住在终南山脚下，”常登临终南山远眺。当他登上终南山的北峰时，眼前呈现出泱泱大国的风貌。 
　　他深感生存在这样的国家是不平凡的，因此颇有自豪之感。可一想到这兴旺发达的帝国内部己产生了腐朽的因素，他的轩昂情绪又受到打击。李白进长安后结识了卫尉张卿，并通过他向玉真公主献了诗，最后两句说“何时人少室，王母应相逢”，是祝她入道成仙。李白还在送卫尉张卿的诗中陈述自己景况很苦，希望引荐，愿为朝廷效劳。由此，他一步步地接近了统治阶级的上层。李白这次在长安还结识了贺知章。李白有次去紫极宫，不料竟在那里遇见了贺知章。他早就拜读过贺老的诗，这次相遇，自然立刻上前拜见，并呈上袖中的诗本。贺知章颇为欣赏《蜀道难》和《乌栖曲》，兴奋地解下衣带上的金龟叫人出去换酒与李白共饮。李白瑰丽的诗歌和潇洒出尘的风采令贺知章惊异万分，竟说：“你是不是太白金星下凡到了人间？”　 
　　一年快过去了，李白仍然作客长安，没有机会出任，他的心情有些沮丧。好友诚意相邀，希望他同去青山之阳的别业幽居，但李白无意前往。这次去长安，抱着建功立业的理想，却毫无着落，这使李白感到失望并有点愤懑。往王公大人门前干谒求告，也极不得意，只有发出“行路难，归去来”的感叹，离开了长安。

## 赐金放还
　　42岁的李白得到唐玄宗的妹妹玉真公主的推荐（一说由道士吴筠引荐）到了长安，唐玄宗对李白的才华很赏识，礼遇隆重。李阳冰《草堂集序》谓：“降辇步迎，如见绮皓（秦汉间“商山四皓”之一）”。“以七宝床赐食，御手调羹以饭之。”。但唐玄宗只让他供奉翰林，做自己的文学侍从。三年后被唐玄宗“赐金放还” 。 三年长安生活，使李白对朝中种种腐败、黑暗有了更多的认识。被唐玄宗“赐金放还”，是李白政治生涯的分水岭。 
　　天宝元年（公元742年），由于玉真公主和贺知章的交口称赞，玄宗看了李白的诗赋，对其十分仰慕，便召李白进宫。李白进宫朝见那天，玄宗降辇步迎，“以七宝床赐食于前，亲手调羹”。玄宗问到一些当世事务，李白凭半生饱学及长期对社会的观察，胸有成竹，对答如流。玄宗大为赞赏，随即令李白供奉翰林，职务是草拟文告，陪侍皇帝左右。玄宗每有宴请或郊游， 必命李白侍从，利用他敏捷的诗才，赋诗纪实。虽非记功，也将其文字流传后世，以盛况向后人夸示。李白受到玄宗如此的宠信，同僚不胜艳羡，但也有人因此而产生了嫉恨之心。 
　　在长安时，李白除了供奉翰林、陪侍君王之外，也经常在长安市上行走。他发现国家在繁荣的景象中，正蕴藏着深重的危机，那便是最能够接近皇帝的专横的宦官和骄纵的外戚。他们如乌云一般笼罩着长安，笼罩着中国，给李白以强烈的压抑感。 
　　与此同时， 李白放浪形骸的行为又被翰林学士张坦所诽谤，两人之间产生了一些嫌隙。 
　　朝政的腐败、同僚的诋毁， 使李白不胜感慨。他写了一首《翰林读书言怀呈集贤诸学士》表示有意归山。谁料就在此时，倒被赐金放还，这似乎令李白感到非常意外。这次被赐金放还似乎是李白说了不合时宜的话。

## 再次远行
　　天宝三年（公元744年）的夏天，李白到了东都洛阳。在这里，他遇到正在蹭蹬不遇的杜甫。中国文学史上最伟大的两位诗人见面了。此时，李白已名扬全国，而杜甫风华正茂，却困守洛城。 李白比杜甫年长十一岁，但他并没有以自己的才名在杜甫面前倨傲；而“性豪业嗜酒”、“结交皆老苍”的杜甫，也没有在李白面前一味低头称颂。两人以平等的身份，建立了深厚的友情。在洛阳时，他们约好下次在梁宋（今开封商丘一带）会面，访道求仙。 
　　同年秋天，两人如约到了梁宋。两人在此抒怀遣兴，借古评今。他们还在这里遇到了诗人高适，高适此时也还没有禄位。然而，三人各有大志，理想相同。三人畅游甚欢，评文论诗，纵谈天下大势，都为国家的隐患而担忧。这时的李杜都值壮年，此次两人在创作上的切磋对他们今后产生了积极影响。 
　　这年的秋冬之际，李杜又一次分手，各自寻找道教的师承去造真箓（道教的秘文）、授道箓去了。李白到齐州（今山东济南一带）紫极宫清道士高天师如贵授道簏，从此他算是正式履行了道教仪式，成为道士。其后李白又赴德州安陵县，遇见这一带善写符篆的盖寮，为他造了真寰。此次的求仙访道，李白得到了完满的结果。 
　　天宝四年（公元745年）秋天，李白与杜甫在东鲁第三次会见。短短一年多的时间，他们两次相约，三次会见，知交之情不断加深。他们一道寻访隐士高人，也偕同去齐州拜访过当时驰名天下的文章家、书法家李邕。就在这年冬天，两人分手，李白准备重访江东。 
　　李白离开东鲁，便从任城乘船，沿运河到了扬州。由于急着去会稽会见元丹丘，也就没有多滞留。到了会稽，李白首先去凭吊过世的贺知章。不久，孔巢文也到了会稽，于是李白和元丹丘、孔巢文畅游禹穴、兰亭等历史遗迹，泛舟静湖，往来剡溪等处，徜徉山水之中，即兴描写了这一带的秀丽山川和美丽妇女。在金陵，李白遇见了崔成甫。两人都是政治上的失意者，情怀更加相投。每次游玩时，都尽情畅游，不计早晚。他们泛舟秦淮河，通宵达旦地唱歌，引得两岸人家不胜惊异，拍手为他们助兴。两人由于性格相投、遭遇相似，所以比之一般朋友更为默契，友情更深厚，因而李白把崔成甫的诗系在衣服上，每当想念，便吟诵一番。

## 应邀入幕
　　天宝十四年（755年），安史之乱爆发，李白避居庐山。那时，他的胸中始终存在着退隐与济世两种矛盾的思想。永王李璘恰在此时出师东巡，李白应邀入幕。李白入幕后，力劝永王勤王灭贼，而对于政治上的无远见，他也作过自我检讨。同在江南的萧颖士、孔巢文、刘晏也曾被永王所邀而拒不参加，以此免祸，李白在这点上显然不及他们。永王不久即败北，李白也因之被系浔阳狱。这时崔涣宣慰江南，收罗人才。李白上诗求救，夫人宗氏也为他啼泣求援。将吴兵三千军驻扎在浔阳的宋若思，把李白从监牢中解救出来，并让他参加了幕府。李白成为宋若思的幕僚，为宋写过一些文表，并跟随他到了武昌。李白在宋若思幕下很受重视，并以宋的名义再次向朝廷推荐，希望再度能得到朝廷的任用。但不知什么原因，后来不但未见任用，反被长流夜郎（今贵州桐梓），完全出乎意料。至德二年（公元757年）冬，李白由浔阳道前往流放之所——夜郎。因为所判的罪是长流，即将一去不返，而李白此时已届暮年，“夜郎万里道，西上令人老”，不由更觉忧伤。

## 重病而逝
　　乾元二年（公元759年），李白行至巫山，朝廷因关中遭遇大旱，宣布大赦，规定死者从流，流以下完全赦免。这样，李白经过长期的辗转流离，终于获得了自由。他随即顺着长江疾驶而下，而那首著名的《早发白帝城》最能反映他当时的心情。到了江夏，由于老友良宰正在当地做太守，李白便逗留了一阵。乾元二年，李白应友人之邀，再次与被谪贬的贾至泛舟赏月于洞庭之上，发思古之幽情，赋诗抒怀。不久，又回到宣城、金陵旧游之地。差不多有两年的时间，他往来于两地之间，仍然依人为生。上元二年，已六十出头的李白因病返回金陵。在金陵，他的生活相当窘迫，不得已只好投奔了在当涂做县令的族叔李阳冰。上元三年（公元762年），李白病重，在病榻上把手稿交给了李阳冰，赋《临终歌》而与世长辞，终年六十一岁。 关于李白之死，历来众说纷纭，莫衷一是。总体可以概括为三种死法：其一是醉死，其二是病死，其三是溺死。第一种死法见诸《旧唐书》，说李白“以饮酒过度，醉死于宣城”；第二种死法亦见诸其他正史或专家学者的考证之说。说当李光弼东镇临淮时，李白不顾61岁的高龄，闻讯前往请缨杀敌，希望在垂暮之年，为挽救国家危亡尽力，因病中途返回，次年病死于当涂县令、唐代最有名的篆书家李阳冰处；而第三种死法则多见诸民间传说，极富浪漫色彩，说李白在当涂的江上饮酒，因醉跳入水中捉月而溺死，与诗人性格非常吻合。但是不管哪一种死法，都因参与永王李璘谋反作乱有着直接的关系。因为李白流放夜郎，遇赦得还后不久，就结束了他传奇而坎坷的一生，这是一个不争的事实。

## 年谱
　　七零一年（武则天长安元年）李白生。 
　　七零五年 （中宗神龙元年）李白五岁。发蒙读书始于是年 
　　七一零年（睿宗景云元年）李白十岁。攻读《诗》、《书》及诸子百家。 
　　七一五年（开元三年）李白十五岁。已有诗赋多首，并得到一些社会名流的推崇与奖掖，开始从事社会干谒活动。亦开始接受道家思想的影响，好剑术，喜任侠。 
　　七一八年（开元六年）李白十八岁。隐居戴天大匡山（在今四川省江油县内）读书。往来于旁郡，先后出游江油、剑阁、梓州（州治在今四川省境内）等地。 
　　七二零年（开元八年）李白二十岁。出游成都、峨嵋山。谒颋于成都。颋甚赞其才，复励之以学。 
　　七二一年（开元九年）李白二十一岁。春归家昌明。此后三年均在匡山读书。 
　　七二四年（开元十二年）李白二十四岁。离开故乡而踏上远游的征途。再游成都、峨眉山，然后舟行东下至渝州（今重庆市）。 
　　七二五年〔开元十三年）李白二十五岁。春三月自三峡东下。经荆门山至江陵（今湖北省江陵县）。在江陵与当时著名的道士司马承祯相遇。夏游洞庭（在今湖南省境内）、庐山（在今江西省境内）。秋游金陵（即今江苏省南京市）。 
　　七二六年（开元十四年）李白二十六岁。春往扬州（今江苏省扬州市）。秋，病卧扬州。冬，离扬州北游汝州（今河南省临汝县），至安陆（今湖北省安陆县）。途经陈州时与李邕相识。结识孟浩然。 
　　七二七年（开元十五年）李白二十七岁。居于安陆寿山，与故宰相许圉师之孙女结婚，逐家于安陆。 
　　七二八年（开元十六年）李白二十八岁。早春，出游江夏（今湖北省武汉市），与孟浩然相会于斯。 
　　七三零年（开元十八年）李白三十岁。春在安陆。前此曾多次谒见本州裴长史，因遭人谗谤，于近日上书自白，终为所拒。初夏，往长安，渴宰相说，并结识其子张相。寓居终南山玉真公主（玄宗御妹）别馆。又曾谒见其它王公大臣，均无结果。暮秋游邢州（在长安之西）。冬游坊州（在长安之北）。 
　　七三一年（开元十九年）李白三十一岁。穷愁潦倒于长安，自暴自弃，与长安市井无赖之徒交往，初夏，离长安，经开封（今河南省开封市），到宋城（今河南省商丘县）。秋到篙山，恋故友元丹丘的山居所在，逐有隐居之意。暮秋，滞留洛阳。 
　　七三二年（开元二十年）李白三十二岁。自春历夏在洛阳，与元演、崔成甫结识。秋，自洛阳返安陆。途经南阳（今河南省南阳市），结识崔宗之。冬，元演自洛阳到安陆相访，二人同游随州（今湖北省随县）。岁未，归家安陆。 
　　七三三年（开元二十一年）李白三十三岁。构石室于安陆白兆山桃花岩。开山田，日以耕种、读书为生活。 
　　七三五年（开元二十三年）李白三十五岁。五月应友人元演之邀游太原。秋，滞留太原。 
　　七三六年（开元二十四年）李白三十六岁。春在太原，曾北游雁门关（今山西省代县）。南下洛阳与元丹丘相逢。秋，至篙山元丘处，结识岑勋。南返途经襄阳时，与孟浩然再会。是年杜甫二十五岁。在齐鲁燕赵一带漫游。 
　　七三八年（开元二十六年）李白三十八岁。春，又出游南阳、篙山（元丘的居所）、陈州、楚州（今江苏省淮安县）。 
　　七三九年（开元二十七年）李白三十九岁。春至初夏，在安宜（今江苏省宝应县）。夏，漫游于吴地（今江苏省苏州市）一带。秋，逆长江西上，经当涂（今安徽当涂县），至巴陵（今湖南省岳阳县），适逢王昌龄被贬滴岭南（今广东省、广西壮族自治区一带），二人会晤。冬，自巴陵归安陆。 
　　七四一年（开元二十九年）李白四十一岁。居东鲁，与韩淮、裴政、孔巢父、张叔明、陶河等隐于祖徕山（在今山东省州市北部），纵酒酣歌，号称“竹溪六逸”。又以学道为事，意欲出游越地。 
　　七四二年（玄宗天宝元年）李白四十二岁。四月，游泰山。夏，与子女一道至南陵（今安省南陵县），欲游越中。玄宗征召入京，返南陵。秋，赴长安。与太子宾客相遇，贺以“谪仙人”称之，复推荐于朝廷，得玄宗优遇，命为翰林院供奉。 
　　七四三年（天宝二年）李白四十三岁。诏翰林院。初春，玄宗于宫中行乐，李白奉诏作《官中行乐词》，赐宫锦袍。暮春，兴庆池牡丹盛开，玄宗与杨玉环同赏，李白又奉诏作《清平调》。对御用文人生活日渐厌倦，始纵酒以自昏秽。与贺知章等人结“酒中人仙”之游，玄宗呼之不朝。尝奉诏醉中起草诏书，引足令高力士脱靴，宫中人恨之，谗谤于玄宗，玄宗疏之。 
　　七四四年（天宝三年）李白四十四岁。春正月，送贺知章归越。三月，自知不为朝廷所用，上书请还山，赐金，离长安而去。初夏，与杜甫识于洛阳。旋往开封，请北海高天师授其道，决心遁入方外。秋，与高适、杜甫共游梁宋（在今河南省）。冬，北往安陵（唐属平原郡，在今河北省吴桥县北），乞盖寰为造真（道教的秘籍），由高天师如贵道士授录济南（今山东省济南市）的道观紫极宫。还归任城。 
　　七四五年（天宝四年）李白四十五岁。春在任城。杜甫来东相方。二人同游于任城一带。夏，与高适、杜甫同渴北海太守李邕于济南。秋，与杜甫复会于郡（今山东省曲阜市），二人同游甚密。秋冬，在鲁郡别杜甫，游金乡（今山东省金乡县）、单父（今山东省单县）。 
　　七四六年（天宝五年）李白四十六岁。春，游鲁郡。卧病任城甚久。秋，病愈，又游于鲁郡。是年自春以来屡有南游之念，终于秋末启程。至宋城，又游梁园（汉梁孝王所造的一座的御苑，又名兔园），旋到扬州。 
　　七四七年（天宝六年）李白四十七岁。春在扬州。旋至金陵，遇崔成甫。南下途中经丹阳（今江苏省镇江市）、吴郡（今江苏省苏州市）。秋到越中，往会稽吊贺知章。登天台山（在今浙江省台州天台县西）。冬返金陵，此后二年，留居金陵。 
　　七四八年（天宝七年）李白四十八岁。春在金陵，夏至杨州，秋游霍山（今安徽省六安县南），冬到庐江（今安徽庐江县），谒见江太守昊王李抵。 
　　七五一年（天宝十年）李白五十一岁。春在任城。秋滞留在高凤（后汉的隐士）石门山（又名西塘山，在今河南省叶县西南）元丹丘居处。秋末，自开封北游幽州（今北京市），经河北道、邺郡（今河南省安阳市）。 
　　七五二年（天宝十一年）李白五十二岁。北上途中，游广平郡（今河北省南部），沿途留连。十月，抵达范阳郡（即幽州，今北京市）。初识安禄山跋启与边地战事之真相，颇感危险，即离范阳而去。 
　　七五三年（天宝十二年）李白五十三岁。早春，自范阳南下魏郡（今河北省魏县东），游西河郡（今山西省汾阳县），继续沿汾水南下，入潼关（关所在今陕西省，为洛阳与长安之问的要地），登西岳华山。至历阳（今安徽省和县）横江浦渡长江。秋，又南下游宣城（今安徽省宣城县）、句溪、敬亭山等地。 
　　七五五年（天宝十四年）李白五十五岁。夏游当涂。秋游秋浦（今安徽省贵池县），冬返宣城。旋至金陵，获安禄山乱。门人武谔许去鲁中（今山东省）接其子女南下。分别后，自往宋城接其妻宗氏。　七五六年（肃宗至德元年）李白五十六岁。岁初，与妻子宗氏一道南奔避难。春在当涂。旋闻洛阳失陷，中原横溃，乃自当涂返宣城，避难刻中（今浙江省膝县）。至漂阳（今江苏省滦阳县），与张旭相遇。夏至越中。闻郭子仪、李光弼在河北大胜，又返金陵。秋，闻玄宗奔蜀，遂沿长江西上，入庐山屏风叠隐居，永王数次下达聘书，几经犹豫，终于决定下山入其幕府。 
　　七五七年（至德二年）李白五十七岁。正月，在永王军营，作组诗《永 王东巡歌》。永王兵败丹阳，李白自丹阳南逃。旋被搏入寻阳狱中。妻宗氏为救其四处奔走。江南宣慰使崔涣与御史中承相宋若思极力救之，乃获释。宋若思辟白为军幕参谋，以掌军中文书事务。并随宋若思一同至武昌（今湖北省鄂城县）。九月，病卧宿松（今安徽省宿松县）。曾两次赠诗宰相张镐求救。终以参加永王东巡而被判罪长流夜郎。 
　　七五八年（肃宗乾元元年）李白五十八岁。李白自寻阳出发，开始长流夜郎，妻弟宗嫌相送。春末夏初。途经西塞驿（今武昌县东），至江夏，访李邕故居，登黄鹤楼，眺望鹦鹉洲。秋至江陵，冬入三峡。 
　　七六零年（肃宗上元元年）李白六十岁。春由洞庭返江夏。秋至寻阳，再登庐山。决意游仙学道以度余年。冬在建昌（今江西省修水县西北）。岁末至豫章（今江西省南昌市）。 
　　七六一年（上元二年）李白六十一岁。流落江南的金陵一带。靠人娠济为生，闻史朝义势力复盛，李光弼派兵镇压，再次请缨入其军幕，但因病而半道还。冬初，寄宿于当涂县令（县知事）李阳冰处。曾出游历阳，旋归当涂，卧病于斯。 
　　七六二年（代宗宝应元年）李白六十二岁。早春，卧病当涂。晚春三月，作最后的一次旅行，游宣城、南陵。秋归当涂，病况日下，自知无望。而李阳冰又退隐在即，欲走无路，精神失常。临终之际，将平生所著托李阳冰。十一月，卒于当涂，有绝笔《临终歌》一首。